Olá.
Após esse vídeo,
você será capaz de explicar o que é o
Plano-s e de representar os polos e zeros
de uma Função de Transferência no Plano-s.
O Plano-s nada mais é do
que plano cartesiano,
onde o eixo das abscissas corresponde
à parte real da variável s,
e o eixo das ordenadas
corresponde à parte imaginária.
Ou seja, temos gráfico onde cada
ponto corresponde a número complexo.
Por exemplo, o ponto marcado corresponde
a: a mais b j ou a mais b i.
E, dado uma função de transferência,
nós podemos representar seus polos
e seus zeros no Plano-s,
no que chamamos de mapa de polos e zeros.
Por exemplo, dada a função de
transferência: G de s é igual a K vezes
s mais a sobre s mais b vezes s mais c.
Seu zero é menos a e seus
polos são menos b e menos c.
Vamos assumir que o sistema seja estável
e que o zero também seja negativo.
Para nosso exemplo, vamos assumir
também que a menor que b menor que c.
Representamos os polos da
função de transferência
por x e os zeros por uma bolinha.
Temos, então,
o seguinte mapa de polos e zeros.
E o MATLAB pode traçar o mapa
de polos e zeros para a gente.
Primeiro, vou mostrar uma outra maneira
de criar uma função de transferência.
Você já viu que pode criar uma função
de transferência usando a função tf e
passando os coeficientes do numerador e do
denominador da função de transferência.
Agora, vamos usar a função zpk,
que cria uma função
de transferência a partir dos polos,
zeros e do ganho da função faturada.
Vamos usar a mesma função de
transferência, mas com k igual a 2,
a igual a 10, b igual a 5 e c igual a 4.
Na linha de comando do MATLAB,
digite sys igual a zpk,
abre parênteses, abre colchetes,
menos 10, esse é o zero.
Fecha colchetes, abre colchetes,
menos 5 espaço menos 4,
são os dois polos, fecha colchetes,
vírgula, abre colchetes, 2.
Esse é o ganho.
Fecha colchetes,
fecha parênteses e tecle Enter.
Você acabou de criar uma função
de transferência a partir de seus
polos e de seus zeros.
Digite agora pzmap, abre parênteses, sys,
fecha parênteses,
enter e o MATLAB apresenta
mapa de polos e zeros da função
de transferência no Plano-s.
Vamos criar agora uma função
de transferência com polos
complexos com parte real negativa
e zero no semiplano da direita.
Digite sys igual a tf, abre parênteses,
abre colchetes, menos 5, espaço 25,
fecha colchetes, vírgula,
abre colchetes, 1 espaço 6 espaço 25,
fecha colchetes, fecha parênteses, enter.
E agora, pzmap, abre parênteses,
sys, fecha parênteses, enter.
E temos aqui o mapa de polos e zeros.
Para conferir os polos,
digite na linha de comando: roots,
de raízes, abre parênteses,
abre colchetes,
1 espaço 6 espaço 25, fecha colchetes,
fecha parênteses, enter.
A função roots retorna
as raízes do polinômio,
cujos coeficientes são os
números entre colchetes.
Nesse caso, o polinômio é: s ao quadrado,
mais 6 s mais 25.
E agora, você já é capaz de
explicar o que é o Plano-s e de
representar os polos e zeros de uma
Função de Transferência no Plano-s.
Vou aproveitar que este vídeo
está curto para fazer parêntese.
Você deve ter notado que,
todos os exemplos,
usamos funções de transferência onde o
Grau do Numerador é menor ou, no máximo,
igual ao Grau do Denominador, não notou?
Chamamos essas funções de transferência de
Funções de Transferências Próprias e elas
correspondem à dinâmica de
sistemas chamados Causais.
Uma Função de Transferência com o Grau do
Numerador maior que o Grau do Denominador
é chamada de Função de
Transferência Imprópria.
Funções de Transferências Impróprias
representariam a dinâmica de
Sistemas não Causais.
Por que representariam?
Porque não existem, pelo menos não
que eu saiba, Sistemas não Causais.
Sistema Não Causal seria sistema
modelado por uma equação diferencial
onde temos uma derivada maior
da entrada do que da saída
e esse sistema seria sistema
adivinho ou previsor do futuro.
Vamos ver o caso mais simples: a equação
diferencial ordinária de nosso sistema
seria y de t é igual a u ponto de t,
onde u é a entrada e y é a saída.
E vamos usar três entradas diferentes:
u de t igual a 1, degrau unitário,
u de t é igual a e menos t e u
de t é igual a e elevado a t.
Qual o valor de y0?
Vamos calcular as derivadas
dos três sinais de entrada.
A derivada de u1 de t igual a 0.
A derivada de u2 de t é igual a menos e,
menos t e a derivada de u3 de
t é igual a e elevado a t.
No instante t igual a 0 temos
derivada de u1 igual a 0,
derivada de u2 igual a menos
1 e derivada de u3 igual a 1.
Note, no entanto, que t igual a 0,
os três sinais de entrada são iguais.
Como apenas tendo u de 0 igual 1 o sistema
decidirá se sua saída será 0 menos
1 ou 1 ou qualquer outro valor.
Só mesmo sendo adivinho e já sabendo,
apenas com a informação de que u de 0
igual a 1, qual é a derivada desse sinal.
Então, no mundo real conhecido,
com exceção de alguns videntes,
não existe Sistema Não Causal.
E, portanto, não temos Funções
de Transferência Impróprias.
É claro que alguém pode criar modelos
teóricos com sistemas adivinhos.
E, além disso, razões de polinômios com
o Grau do Numerador maior do que o Grau
do Denominador podem aparecer como
resultado de manipulações matemáticas,
o que resultaria uma pseudo Função
de Transferência Imprópria.
Nos nossos exemplos, continuaremos a usar
apenas Funções de Transferência Próprias
e, na maioria das vezes, serão Funções de
Transferência com Grau de Numerador zero,
o que é bastante comum de
ser encontrado na prática.
Agora, você já sabe o que são
funções de transferência próprias e
impróprias e o que são sistemas
causais e não causais.
E sabe que, no mundo real,
não encontramos sistemas não causais.
Se você encontrar por favor me avise.
Eu quero usar ele para jogar na loteria.
No próximo vídeo,
você verá como representar
requisito de Overshoot no Plano-s.